# 응용 서비스와 표현 영역

도메인이 제 기능을 하려면 사용자와 도메인을 연결해 주는 매개체가 필요하다.
`응용 서비스는 표현 영역에 의존하지 않는다`.
응용 영역은 기능 실행에 필요한 입력값을 전달받고 실행 결과만 리턴하면 될 뿐이다.

## 응용 서비스의 역할

응용 서비스는 `사용자(client)가 요청한 기능을 실행`한다.

응용 서비스가 복잡하다면 응용 서비스에서 도메인 로직의 일부를 구현하고 있을 가능성이 높다.

도메인 객체 간의 실행 흐름을 제어하는 것과 더불어 응용 서비스의 주된 역할 중 하나는 트랜잭션 처리이다.

## 도메인 로직 넣지 않기

도메인 로직을 도메인 영역과 응용 서비스에 분산해서 구현하면 코드 품질에 문제가 발생한다.
1. 코드의 응집성이 떨어진다.
    - 도메인 로직 파악을 위해 여러 영역을 분석해야할 수도 있다.
2. 여러 응용 서비스에서 동일한 도메인 로직을 구현할 가능성이 높아진다.

소프트웨어의 가치를 높이려면 `도메인 로직을 도메인 영역에서` 모아서 코드 중복이 발생하지 않도록 하고 응집도를 높여야한다.

## 응용 서비스 구현

### 응용 서비스의 크기

구분되는 기능별로 서비스 클래스를 구현하는 방식은 한 응용 서비스 클래스에서 한 개 내지 2~3개의 기능을 구현한다.
e.g.) 회원 기능 - ChangePasswordService

클래스 갯수는 많아지지만 한 클래스에 관련 기능을 모두 구현하는 것과 비교해서 코드 품질을 일정 수준으로 유지하는 데 도움이 된다.
또한, 각 클래스별로 필요한 의존 객체만 포함하므로 다른 기능을 구현한 코드에 영향을 받지 않는다.

각 기능마다 동일한 로직을 구현할 경우 별도의 Helper 클래스에 로직을 구현해서 코드가 중복되는것을 방지할 수 있다.

```ts
export class MemberServiceHelper {
    // 중복되는 로직
    static findExistingMember(repo: MemberRepository, memberId: string): Member {
        const member = repo.findById(memberId);

        if (!member) {
            throw new Error('Member not found');
        }

        return member;
    }
}
```

### 응용 서비스의 인터페이스와 클래스

인터페이스가 필요한 몇 가지 상황이 있는데 그중 하나는 구현 클래스가 여러 개인 경우이다.
구현 클래스가 다수 존재하거나 런타임에 구현 객체를 교체해야 할 경우 인터페이스를 유용하게 사용할 수 있다.

하지만 인터페이스가 명확하게 필요하기 전까지는 응용 서비스에 대한 인터페이스를 작성하는 것이 좋은 설계라고는 볼 수 없다.

### 메서드 파라미터와 값 리턴

표현 영역에서 응용 서비스의 결과가 필요하다면 응용 서비스 메서드의 결과로 필요한 데이터를 리턴한다.

```ts
// Not good
@Controller('order')
export class OrderController {
    @Post('place')
    order(orderReq: OrderRequest): Order {
        const order = this.orderService.placeOrder(orderReq);
        return order;
    }
}
```

응용 서비스에서 애그리거트 자체를 리턴하면 코딩은 편할 수 있지만 도메인의 로직 실행을 응용 서비스와 표현 영역 두 곳에서 할 수 있게 된다.
`응용 서비스는 표현 영역에서 필요한 데이터만 리턴`하는 것이 기능 실행 로직의 응집도를 높이는 확실한 방법이다.

### 표현 영역에 의존하지 않기

응용 서비스의 파라미터 타입을 결정할 때 주의할 점은 표현 영역과 관련된 타입을 사용하면 안된다는 것이다.
예를 들어 `HttpServletRequest`나 `HttpSession`

이 경우 응용 서비스가 표현 영역의 역할까지 대신하는 상황이 벌어질 수도 있다.

### 도메인 이벤트 처리

응용 서비스의 역할 중하나는 도메인 영역에서 발생시킨 이벤트를 처리하는 것이다.

**도메인 영역**은 상태가 변경되면 이를 외부에 알리기 위해 이벤트를 발생시킬 수 있다.

```ts
export class Member extends AggregateRoot {
    private password: string;

    constructor(password: string) {
        super();
        this.password = password;
    }

    initializePassword() {
        this.password = this.generateNewPassword();
        
        this.apply(new PasswordChangedEvent(this.id, this.password));
    }
}
```

도메인에서 이벤트를 발생시키면 그 이벤트를 받아서 처리할 코드가 필요한데,
그 역할을 하는 것이 바로 응용서비스이다.

```ts
export class InitPasswordService {
    initializePassword(event: PasswordChangedEvent) {
        const member = this.memberRepository.findById(event.memberId);

        if (!member) {
            throw new Error('member not found');
        }

        sendPasswordInitilizedMail(event.memberId, event.password);
    }
}
```

왜 도메인에서 처리하지 않고 굳이 이렇게 복잡하게 처리하느냐 하면,
코드가 다소 복잡해지는 대신, 도메인 간의 의존성이나 외부 시스템에 대한 의존을 낮춰주는 장점을 얻을 수 있다.
또한 시스템을 확장하는 데에 이벤트가 핵심 역할을 수행하게 된다.

## 표현 영역

표현 영역의 책임은 크게 다음과 같다.
- 사용자가 시스템을 사용할 수 있는 (화면)흐름을 제공하고 제어한다.
- 사용자의 요청을 알맞은 응용 서비스에 전달하고 결과를 사용자에게 전달.
- 사용자의 세션을 관리한다.

## 값 검증

값 검증은 표현 영역과 응용 서비스 두 곳에서 모두 수행할 수 있다.
원칙척으로 모든 값에 대한 검증은 응용 서비스에서 처리한다.
하지만 사용자 경험상으로나 개발자의 편의 상으로나 응용 서비스에 전달하기 전에 논리적이 아닌 존재 여부와 같은 간단한 값 검증은 표현 영역에서 한다.

- 표현 영역: 필수 값, 값의 형식, 범위 등을 검증
- 응용 서비스: 데이터의 존재 유무와 같은 논리적 오류를 검증한다.

## 권한 검사

표현 영역에서 할 수 있는 가장 기본적인 검사는 인증된 사용자인지 아닌지 여부를 검사하는 것.
이런 접근 제어를 하기 좋은 위치가 서블릿 필터이다.
서블릿 필터에서 사용자의 인증 정보를 생성하고 인증 여부를 검사하는 것이다.
